---
layout: post
title:  "Simon & Raja"
date:   2022-05-09 19:00:00 +0200
categories: playlist
---

Carissim*,

visto il vostro incoraggiamento, questa settimana vi propongo una playlist che rimando da tempo a causa del timore di proporvi un genere musicale decisamente controverso. Questa playlist è interamente dedicata al duo elettronico degli Shpongle, costituiti da [Simon Posford](https://it.wikipedia.org/wiki/Hallucinogen) e da [Raja Ram](https://en.wikipedia.org/wiki/Raja_Ram_(musician)).
Il primo è un londinese, nipote di un compositore e direttore d'orchestra inglese di medio successo (George Posford), e si occupa della produzione elettronica dei brani musicali; il secondo è un australiano (fresco frsco di 82 anni), che invece cura la ricerca etnica e suona strumenti acustici.

Prima ancora di dirvi cosa fanno, trovo interessante riportarvi come lo fanno.
Da un'intervista a Simon:

> When I can finally get him to shut up, Raj will sit on the sofa and do a thousand drawings into his notebook, while I’ll sit at the computer and get about translating our images into sound. I generally do the programming, playing, and production because Raj can’t work the computer or any of the equipment, but he’s the inspiration and the muse, and will play flute or jabber strange vocals into the mic.  
>
> We start with just a blank canvas, an empty computer screen, and just add more and more sounds—either until it’s time to go home, I’m sick of having him in my house, or he’s sick of sitting on my sofa listening to me torture him with various obnoxious instruments. Then we stop, and later we mix it. Then we give it the acid test. He’ll take some LSD and put the headphones on when I’m ready to mix. Then I’ll play it to him at high volume, and—judging by the state of his eyeballs and his face afterwards—I’ll know whether we’ve got a good one or not.

Insomma, senza farne alcun mistero, includono una forte componente psichedelica nel loro processo creativo, e sicuramente la loro musica è pensata per essere particolarmente adatta ad una fruizione in stati alterati di coscienza. 
Questo tipo di produzione musicale è spesso controverso per l'ascoltatore sobrio. Nella tradizione occidentale l'estetica musicale mainstream cerca strutture semplici e prevedibili che modulano in modo abbastanza standardizzato la tensione emotiva del brano; l'ascoltatore colto semplicemente alza l'asticella della struttura formale che è in grado di percepire e apprezzare senza esserne disorientato. A quanto pare, invece, da drogati non si ha tutta questa fretta di progredire armonicamente né molta voglia di esercitarsi a riconoscere i modi in cui l'autore sta usando il contrappunto per citare il leitmotiv della composizione.
Detto questo, è molto facile che questo tipo di musica rasenti l'inascoltabile in un ascolto disimpegnato, e le eccezioni sono davvero poche. Ve la ricordate la playlist sulla Kosmische Musik? Pezzi lunghissimi, atmosfere sonore oniriche, transizioni molto lente e assenza di struttura: il pezzo parte e per N minuti si viaggia in un mondo inesplorato. In quel caso secondo me c'erano degli assoluti capolavori, ma sono stati raramente eguagliati negli anni successivi. La scena rave è tuttora dominata da musica techno, trance, dubstep, hardcore, che sono invece più difficilmente sostenibili in un ascolto "classico" da parte di una platea non abituata al genere.
Ecco, diciamo che la linea tra musica particolarmente adatta ed esclusivamente adatta ad un ascolto alterato sia assai sottile e spesso inesistente, soprattutto in tempi recenti.

Tutto questo preambolo è per arrivare alla conclusione ovvia di questo discorso, che è poi il motivo di questa playlist: penso che gli Shpongle siano tra i gruppi musicali più geniali (se non **IL**) in attività, trovo che trascendano ogni possibile definizione di quale debba essere lo "scopo" della loro musica, e dal 1996 ad oggi non c'è un album che deluda le aspettative. Hanno un genere tutto loro, difficilmente inquadrabile, all'intersezione tra world music (ossia la reinterpretazione di musiche etniche tradizionali), trance, e ambient. C'è chi ha proposto il termine *psy-bient* (psychedelic ambient), ma loro stessi sanno con un certo orgoglio di essere abbastanza unici nel panorama odierno. La "varianza" delle loro composizioni è qualcosa di impressionante, si va dalla samba di Levitation Nation ai campionamenti di preghiere indiane di Ineffable Mysteries alla musica suonata con lo hang di Nothing is Something Worth Doing. Anche all'interno dello stesso brano vagano tra generi diversissimi. Hanno comunque un certo _family-feeling_ che gli appassionati definiscono "Posford touch", immediatamente riconoscibile quando collaborano con altri artisti.
Pagherei qualsiasi cosa per avere un log di cosa ascolta Simon Posford nel tempo libero:

> Even a well-made horrible pop record can appeal to me if i like, for example, the sound engineering, or the mix, if not the tune. For example, ‘All the things she said’ by your fellow compatriots Tatu… a dreadfully catchy tune, and probably quite a cynical pop project… but a textbook example of how to produce and mix a pop record.

E' veramente difficile descriverli e riconosco che non siano un ascolto facile. Come vi raccontavo, le volte che li ho proposti ho avuto i responsi più svariati, da "Come ho fatto a vivere senza" a "Come ho fatto a sopravvivere per questi 10 minuti". Rispetto alla Kosmische non sono neanche così adatti a fare da sottofondo, perché sono molto meno "minimal", molto più variopinti, e fanno un discreto casino 🥳 Sono materiale apprezzatissimo dagli audiofili, per il livello di maniacale ricerca del dettaglio sonoro e della spazialità del brano. Il modo secondo me più godibile di ascoltarli è con il dispositivo migliore che avete (cuffie? cavi in oro? 😃) e con del tempo a disposizione per un ascolto rilassato. Ai primi ascolti ero un po' disorientato, mi ostinavo ad ascoltare "nel solito modo" un po' analitico e attivo. Come vi suggerivo per la Kosmische, è musica che si presta di più ad un ascolto meditativo, la dovete davvero pensare come un video colorato in cui vi limitate a lasciarvi sorprendere e vi lasciate guidare dall'atmosfera sonora pensando a cosa risuona di più in voi.
Non a caso, gli Shpongle hanno una concezione di "arte totale" che si compie pienamente nei loro incredibili live, un tripudio di performance visive/musicali/coreutiche che in confronto le cerimonie olimpiche sono festicciole di paese. Producono tutto in casa loro, attraverso una casa discografica da loro appositamente fondata.

Vi auguro buon ascolto, vi ringrazio per il bellissimo weekend, e se non vi piaceranno troverò sicuramente il modo di farmi perdonare durante il prossimo ❤️

[Playlist](https://open.spotify.com/playlist/5sImhdmVOcRDm6j6xmxID5?si=AbjCWJ0YRkuWXtUD_wGKLw).